Переводчик: Julia Skachkova
Редактор: Ekaterina Pajchl
Добрый день.
Я хочу кое-что вам показать.
(Смех)
Представьте, что это пиксель, летающий пиксель.
В нашей лаборатории мы называем это разумным дизайном.
Позвольте немного об этом рассказать.
Возьмем, например, эту картинку - я родом из Италии,
и каждый итальянский мальчишка растет
с таким постером на стене в своей спальне.
Но я показываю вам её потому, что
что-то очень интересное
произошло в мире гонок Формулы 1
за последние пару десятилетий.
Итак, некоторое время назад
если вы хотели победить в гонке Формулы 1
вы брали деньги и ставили их
на хорошего гонщика и хорошую машину.
Если болид и пилот были достаточно хороши, то вы выигрывали гонку.
Сегодня, если вы хотите выиграть заезд,
вам, в действительности, понадобится нечто подобное:
система, которая контролирует болид в реальном времени,
имеет несколько тысяч датчиков,
которые читают информацию с болида,
передают эту информацию в систему,
затем система обрабатывает ее
и использует для последующей передачи решений болиду,
изменяя ситуацию в реальном времени
по мере поступления информации.
В инженерии это
называют системой управления в реальном масштабе времени.
По существу, это система, созданная из 2 компонентов:
считывающего и исполнительного компонента.
Для нас интересно то,
что система управления в реальном масштабе времени
начинает проникать в нашу жизнь.
За последние несколько лет наши города
просто покрылись
информационными сетями и электроникой.
Они становятся похожими на компьютеры под открытым небом.
И как компьютеры под открытым небом,
они начинают отвечать по-другому,
чтобы их можно было ощутить и активировать.
Если мы сосредоточимся на города, то это станет очень заметно.
В качестве отступления я бы хотел заметить,
что города занимают только 2% Земли,
но в них живет 50% всего мирового населения.
На них приходится 75% потребления энергии
и до 80% выбросов углекислого газа.
Если мы сможем улучшить эту ситуацию, это будет очень здорово.
Помимо городов
это очувствление и исполнение
проникают в предметы нашего ежедневного пользования..
Это с выставки,
организуемой Паоло Антонелли
в Музее современного искусства в Нью-Йорке этим летом.
Она называется "Поговори со мной".
Предметы вокруг нас, наша окружающая среда
начинают разговаривать с нами.
В определенном смысле, как будто каждый атом извне
становился и датчиком и исполнителем.
Это радикально меняет взаимодействие людей
с окружающей средой.
В определенном смысле
это очень похоже на старый миф о Микеланджело...
Помните, когда Микеланджело ваял статую Моисея,
в конце он взял молоток, бросил его в статую Моисея -
до сих пор можно увидеть небольшой скол внизу -
и прокричал:
"Perché non parli? Почему ты не говоришь?"
Ну, а сегодня впервые
окружающая нас среда начинает говорить с нами.
Я покажу вам только несколько примеров,
опять же каксательно идеи о том, как мы ощущаем и активируем наш мир.
Давайте начнем с ощущения.
Первый проект, о котором я бы хотел вам рассказать,
это один из первых проектов нашей лаборатории.
Это произошло 4.5 года назад в Италии.
Проект заключался в
в использовании новой, на тот момент, разновидности сети ,
которой был охвачен весь мир -
это сеть мобильной связи,
и в использовании анонимной и обобщенной информации из этой сети,
которая в любом случае собирается оператором,
с целью понять,
как функционирует город.
То лето стало счастливым летом-2006.
Тем летом Италия выиграла Чемпионат мира по футболу.
Возможно, некоторые из вас помнят, это был матч между Италией и Францией,
а затем в конце Зидан, ударой головой.
В любом случае, в конце Италия выиграла.
Смех
А теперь взглянем на то, что происходило в тот день
только с помощью мониторинга активности,
происходившей в сети.
Вот вы видите город.
Вы видите Колизей посередине,
реку Тибр.
Это утро перед матчем.
Наверху вы видите шкалу времени.
Около полудня,
люди тут и там
звонят и передвигаются.
Матч начинается - тишина.
Франция забивает, Италия забивает.
Перерыв, люди делают короткие звонки и идут в туалет.
Второй период. Заканчивается основное время.
Первый овертайм, второй.
Зидан, удар головой через секунду.
Италия выигрывает. Дааа.
Смех
Аплодисменты.
В тот вечер все вышли в центр праздновать.
Вы видели пик роста.
На следующий день все приехали в центр,
чтобы встретить победителей
и тогдашнего премьер-министра.
А затем все разошлись.
Вы видите изображение места под названием Большой цирк,
куда со времен римлян люди приходят праздновать,
закатывать пир горой, и вы видите пик в конце дня.
Это всего один пример того, как мы можем сегодня ощущать город
так, как еще не могли
всего несколько лет назад.
Ещё один пример ощущения:
он касается не людей,
а вещей, которые мы используем и потребляем.
Сегодня мы знаем о том,
откуда приходят предметы нашего пользования.
Вот карта, которая показывает вам
все чипы, входящие в компьютер Мас, как они собирались.
Но мы знаем очень мало о том, куда вещи деваются.
Итак, в этом проекте
мы разработали несколько небольших бирок,
чтобы отслеживать движение мусора с помощью системы.
Мы начали с того, что волонтеры,
которые помогали нам в Сиэтле
чуть больше года назад,
прикрепляли бирки к тому, что они выкидывали в мусор -
различные предметы, как вы можете видеть сейчас -
к вещам, которые они бы выкинули когда-нибудь.
Мы прикрепляли небольшой чип, бирку
на мусор,
а затем начинали следить за ним.
Вот результаты, которые мы получили.
(Музыка)
Из Сиэтла...
спустя одну неделю.
С помощью этой информации мы поняли,
что в системе много недостатков.
Мы можем делать то же самое с гораздо меньшей затратой энергии.
Раньше эта информация была недоступна.
Но случаи ненужной перевозки и путаница происходят часто.
Но с другой стороны, мы убеждаемся,
если видим это каждый день,
что чашка, которую мы викидываем, не исчезает,
она все так же остается на планете.
И пластиковая бутылка, которую мы выкидываем, остается здесь.
И если мы покажем это людям,
мы также сможем способствовать некоторому изменению в поведении.
И это стало причиной для создания проекта.
Мой коллега из МИТ, Ассаф Бидерман,
он мог бы вам больше рассказать об ощущении
и многих других замечательных способах его применения,
но я бы хотел перейти ко второй части, которую мы обсуждали в начале,
и это активизация окружающей среды.
И первый проект
мы провели пару лет назад в Сарагосе, Испания.
Он начался с вопроса мэра города,
который пришел к нам и сказал,
что в Испании и южной Европе есть прекрасная традиция
использовать воду в общественных местах, в архитектуре.
И вопрос был такой: как можно технологии, новые технологии
добавить к этому?
И одной из идей, разработанных в мастерской МИТ,
стала, представьте трубу, клапаны,
электромагнитные клапаны, планки,
которые открываются и закрываются.
Вы создаете своеобразную водную завесу из пикселей - капелек воды.
Если эти пиксели падают,
вы можете писать на воде,
изображать узоры, картинки, текст.
Вы даже можете подойти к ней, и она откроется,
чтобы вы смогли запрыгнуть,
как вы видите на этом изображении.
Мы представили эту идею мэру Белоч.
Ему она очень понравилась.
Мы получили заказ спроектировать сооружение
при входе в выставочный зал.
Мы назвали его Цифровой водяной павильон.
Здание полностью сделано из воды.
В нем нет ни дверей, ни окон,
но когда вы подходите к нему,
оно открывается, чтобы пропустить вас внутрь.
(Музыка)
Крыша также покрыта водой.
Если дует несильный ветер,
если вы хотите уменьшить выплески воды, вы можете опустить крышу.
Или вы можете закрыть постройку,
и вся постройка исчезнет,
как в этом случае.
Сегодня можно часто увидеть снимки здания в зимннее время
когда опускают крышу,
и люди, которые были там, говорят: "Они разрушили здание".
Нет, они не разрушили здание, просто когда крыша опускается,
постройка почти исчезает.
Вот постройка в действии.
Видите, человек озадачен тем, что происходит внутри.
А вот я сам пытаюсь не промокнуть,
проверяя датчики, которые открывают воду.
Я хочу рассказать вам, что случилось однажды вечером,
когда все датчики перестали работать.
Но той ночью было ещё веселее.
Все дети Сарагосы пришли к зданию,
т.к. строение стало привлекательным по другой причине.
Оно больше не открывалось, чтобы впустить вас внутрь,
в водной завесе здания появлялись проемы и дырки,
и приходилось прыгать, чтобы не замочиться.
(Видео) (Шум толпы)
И это для нас было очень интересным,
т.к. мы, будучи архитекторами, инженерами, дизайнерами,
всегда думаем, как люди будут использовать созданные нами вещи.
Но реальность всегда непредсказуема.
И в этом прелесть создания вещей,
которые используются и взаимодействуют с людьми.
Это изображение постройки
из физических пикселей, пикселей из воды,
а также проекций на них.
Именно это заставило нас задуматься
о следующем проекте, который я вам сейчас покажу.
Вот, представьте, что эти пиксели могли бы летать.
Представьте, что у вас были бы маленькие вертолеты,
которые двигались бы в воздухе,
и каждый состоял бы из пикселя, меняющего свет,
почти как облако, которое может двигаться в пространстве.
Вот видео.
(Музыка)
Представьте вертолет,
как тот, что мы видели ранее,
который двигается вместе с другими,
синхронно.
Так, у вас получится такое облако.
Вы можете создать своеобразный гибкий экран или дисплей, как этот:
обычная конфигурация в двух измерениях.
Или обычная конфигурация, но в трех измерениях,
где переменная составляющая - свет,
а не позиция пиксилей.
Вы можете попробовать и другой вид.
Представьте, что ваш экран мог бы меняться
в разных масштабах и размерах,
в разных разрешениях.
А потом все это может стать
просто трехмерным облаком из пиксилей,
к нему можно приблизиться и сквозь него можно пройти,
и его можно увидеть с самых разных направлений.
Вот настоящий летающий механический светлячок,
который приземляется, чтобы создать обычную сетку как ранее.
Когда вы включаете свет, вот, что вы видите. То же самое мы видели ранее.
И представьте, каждый из них контролируется людьми.
В каждый пиксель вы можете вложить
определенную установку, исходящую от людей,
их движений, и так далее.
Сейчас я хочу показать вам кое-что впервые.
Мы работали с Роберто Боллом,
одним из ведущих артистов балета,
звездой Метрополитен-оперы в Нью-Йорке
и Ла Скала в Милане,
и мы зафиксировали его движения в 3D формате,
чтобы использовать их как установку для светлячка.
Вот вы видите, как танцует Роберто.
Слева вы видите пиксели,
запечатленные в различных разрешениях.
Это и 3D сканирование в реальном времени,
и отображение движения.
Так, вы можете воссоздать целое движение.
Воссоздать досканально.
Но т.к. у нас есть пиксели, вы можете поиграть с ними,
с цветом и движением,
гравитацией и вращениями.
И мы хотим использовать это, как возможную установку
для механического светлячка.
Я хотел бы показать вам последний проект, над которым мы работаем.
Мы работаем над этим для Олимпиады в Лондоне.
Он называется Облако.
Идея такая: представьте снова,
что мы можем вовлечь людей
в действие и в изменение нашего мира,
чтобы практически разделить то, что мы называем выращиванием облака,
как коллективное выращивание урожая, но только здесь облако.
Представьте, что каждый сделает небольшое пожертвование в один пиксель.
Что примечательно,
за последние пару лет,
как и в течение последних двух десятилетий
мы перешли от физического мира к цифровому.
Знания были оцифрованы
и стали доступными благодаря интернету.
Сегодня же впервые -
и предвыборная кампания Обамы показала нам это -
мы можем перейти от цифрового мира,
от самоорганизующей силы информационных сетей
к миру физическому.
В нашем случае
мы хотим это использовать для проектирования и создания символа.
Т.е. построить что-то в городе.
Но завтра может стать возможным
для решения уже сегодня надвигающихся проблем-
подумайте об изменении климата или выбросах СО2-
переход от цифрового мира к физическому.
Идея заключается в том, чтобы привлечь людей
к коллективной работе над этим.
Опять же, облако из пикселей - это
такое же облако, как и настоящее,
состоящее из частиц.
А эти частицы - вода,
тогда как наше облако - это облако из пикселей.
В Лондоне - это физический каркас, покрытый пикселями.
Вы можете зайти внутрь и получить самые разные впечатления.
Вы можете заглянуть снизу,
наблюдать за главными моментами
Олимпиады 2012 и не только,
и действительно использовать его для взаимодействия с обществом.
Это и физическое облако в небе,
и своеобразная вершина, на которую можно взобраться,
как новая лондонская горная вершина.
Вы можете зайти внутрь.
Это своего рода новый ночной цифровой маяк,
но что важнее,
это новый вид впечатлений для любого, кто поднимется наверх.
Спасибо
(Аплодисменты)